Meta员工空转AI只为浪费token！烧的多挣的多，日均消耗2万亿
关注前沿科技
量子位
克雷西 发自 凹非寺
量子位 | 公众号 QbitAI
Meta内部的“烧Token”竞赛，被亚历山大王卷出了新高度。
在这位首席AI官的强力推动下，全公司每天烧掉的Token数量就高达两万亿，相当于把整个维基百科过了40多遍。
位居榜首的超级用户，更是一个月用掉了2810亿Token，平均每天93.6个亿。
此前，扎克伯格下达了用AI彻底重写代码库的硬指标，试图以此让AI全面接管底层的代码修改工作。
于是，8.5万名员工为了抢夺“Token Legend”等虚荣头衔展开了追逐经济，直接将算力消耗规模变成了衡量职场地位的新勋章。
不过，亚历山大王这每天两万亿也没白烧，Meta第一个由他主导的模型，即将以“半开源”的形式揭晓。
Meta的“Token竞技”
在Meta内部，有个叫Claudeonomics的排行榜，实时记录着8.5万名员工的Token消耗量，员工们为了抢夺Token Legend或Session Immortal这种勋章而展开疯狂的刷榜内卷。
在这场“Token竞技”当中，亚历山大王作为新任AI掌门人展现出了极强的统治力。
在他的强力推动下，Meta全公司实现了日均2万亿Token的恐怖吞吐量，将算力吞噬的规模推向了前所未有的高度。
在这种被称为Tokenmaxxing的狂热氛围下，消耗更多Token被视为更具生产力的象征。
员工们逐渐默认Token吞吐量才是衡量职场价值的硬指标，甚至将这种极其烧钱的消耗记录，直接当成了身份的象征。
为了稳固排行榜上的排位，甚至有工程师开始指挥AI Agent在后台进行长达数小时的冗余研究，甚至是空跑。
比如有投资界人士表示，自己有很多朋友在Meta，他们表示Meta员工为了消耗Token，专门构建了会循环运行的机器人。
他批评这种做法愚蠢至极，和用代码行数衡量产出的做法毫无二致。
更滑稽的是，即便这种单纯的空转对公司业务并没有实际产出，但只要能刷出更加华丽的消耗数据，就能在这场全员参与的竞争中博得关注。
扎克伯格强推AI
这整场风暴的导火索，其实是扎克伯格在内部备忘录里提的一个要求。
他要求工程团队把现有的所有代码库全部重写一遍，要彻底清理掉那些AI读不懂的陈年旧账，好让AI能毫无障碍地接管底层的代码修改工作。
为了应付这个看似不可能完成的代码重构任务，工程师们开始大规模动用MyClaw和Manus这类全自动工具。
哪怕只是处理一些日常最不起眼的脚本，大家也要让AI工具全面介入，试图用这种饱和式的自动办公来对抗繁重的重构压力。
面对这种几乎快要把算力烧穿的资源挥霍，首席技术官Andrew Bosworth不但没打算灭火，反而表现得相当慷慨。
他在公开场合明确支持这种不设限的资源投入，觉得只要能用钱砸出生产力的跨越，这笔买卖在公司层面看怎么都是稳赚不赔的。
黄仁勋之前也公开发表过类似的观点，他觉得一个拿着50万美元年薪的顶级工程师，如果每年不烧掉个25万美元左右的Token，那简直就是“严重的职业失职”。
现在看来，Meta的这帮人是真把老黄的话听进心里去了，而且还在用一种近乎疯狂的方式变本加厉地贯彻到底。
不过，许多网友并不认可这样的观点，他们表示，如果没有产生实际价值，那么Token数量毫无意义。
网友们的批评不无道理，不过Meta这边，倒也说不上毫无产出——由亚历山大王带队研发的新模型，就要上线了。
Meta又不闭源了？
在此之前，业内广泛流传着Meta可能彻底放弃开源路径的消息。
当时不少行业分析指出，Meta为了保护核心技术资产，可能会转向全面闭源模式。
这种市场预期的出现，反映了外界对Meta在激进的AI竞赛中能否继续维持开放策略的质疑。
不过，由亚历山大王主导开发的第一个新模型家族，最终决定重新回到开源路线。
根据目前确定的方案，Meta决定将这些新模型的版本通过开源许可证提供给外界。
在向开发者社区开放模型调用权限的同时，Meta对涉及最核心的技术细节依然保持私密。
不过这次，Meta对自己的新模型也算是有了一些自知之明——
他们知道这些模型不会在所有方面都胜过OpenAI或 Anthropic，所以选择了押注于消费者优势的特定领域，以在竞争日益激烈的市场中保持竞争力。
具体来说，Meta计划将这些新模型的各种能力深度嵌入WhatsApp和Instagram的业务流程。
通过这种饱和式的社交渗透，Meta试图在日常沟通和内容创作领域构建起一套属于自己的AI体验。
有网友认为，凭借Meta拥有的三大超级社交应用，这种“掌控分发渠道”的策略，是一种非常明智的选择。
你觉得呢？
参考链接：
[1]https://www.theinformation.com/articles/meta-employees-vie-ai-token-legend-status
[2]https://www.axios.com/2026/04/06/meta-open-source-ai-models
[3]https://x.com/kimmonismus/status/2041216331488297461
一键三连「点赞」「转发」「小心心」
欢迎在评论区留下你的想法！
— 完 —
👑 风云变幻的Q1，谁是AI超级应用？
量子位智库「AI 100」旗舰、创新双产品榜单开启招募！
👇扫码申报，让你的产品成为季度风向标。
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
量子位
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过