“怀旧经济”火了，我们到底在怀念什么？
原创
巴九灵
吴晓波频道
点击图片▲立即查看
“许多体验了‘新世纪来得像梦一样’的80、90后，还没有从经济上行期的美好中缓过神来，却猛然惊觉自己熟悉的那个年代，已经是孩子们眼中历史课本的一页了。”
文 /巴九灵（微信公众号：吴晓波频道）
近日，一位89年的女网友看到孩子写的作文后破防了。
“我的妈妈出生在上个世纪80年代末。”
轻飘飘的一句，没有修辞，没有抒情。视频放到网上后，无数的80、90后愣住了。
文章还写道：“妈妈那时候还没有智能手机……现在的我们，有平板电脑、能和全世界的人视频聊天……”
明明只隔了一代人，但世界观的鸿沟却感觉有一个世纪那么长。而当80后、90后成为年轻一辈口中的“中登”甚至“老登”时，他们的怀旧情绪似乎也越来越浓，仿佛哪哪都能看到“爷青回”和“时代的眼泪”。
今年2月初，承载了无数人回忆的偷菜游戏手游版上线，一群80、90后冲进游戏体验当年的快乐。开服首日吸引了3500万人，服务器压力山大。
图源：网络
一起回来的还有“QQ秀”。有网友想到了20年前省吃俭用充红钻的日子：“那时候为了一套火星文套装攒了一个月零花钱。现在AI一键生成，少了点仪式感。”
抓情怀的还有经典IP们。热血动漫《灌篮高手》全国大赛电影版上映的余温还在，穿越剧鼻祖《寻秦记》时隔25年重登银幕；重组后的F4和西城男孩相继开启巡回演唱会，一首首经典唱得台下的老男孩老女孩们潸然泪下...
当然，消费情怀，免不了要“掏腰包”。艾媒网数据显示，2025年中国“复古经济”市场规模已达3553亿元，同比增长11.7%，预计2030年有望逼近6000亿元，年均增幅约10%。
为青春慷慨解囊，都有哪些趣事和背景？
怀旧，唤醒集体记忆
玩转“怀旧经济”的常见手法，是把“名场面”重新摆到人们面前，来一场记忆激活。
以偷菜游戏为例。2010年，中国网民规模约4.2亿，而农场游戏的月活高达3.2亿——几乎每三个上网的人里，就有两个在种菜、偷菜。
早期农场游戏
实际上这些年，经典游戏借“情怀”拉回老玩家，屡试不爽。《魔兽世界》《梦幻西游》等都推出过怀旧服；《穿越火线》重启经典生化模式，活跃人数一度暴涨了30%。
如果没有经典场景？许多游戏制作人，索性顺着大家的怀旧情绪，用当年的旧场景做新游戏。
这两年走红的一批独立游戏，像《夕阳游戏店》《千禧梦》等，底色来自1990至2000年代的中国小城：掉漆的老式滑梯、斑驳的瓷砖居民楼、街边插着卡的公用电话亭……玩法未必复杂，但试玩片段被传到社交媒体，配上“你可以回去，但那里已经没有人了”的文案，屡屡获得高点赞转发，“画风”成了最好的宣传密码。
“爆梗”的老剧们，是提供场景的另一大源泉。比如开播已十几年的《甄嬛传》，连带它的“甄学”，成了年轻人之间的“社交暗语”。常看常新，不仅弹幕爆炸，还顺带养活了一大批二创和解说博主。
图源：小红书
经典歌曲，同样在短视频的催动下频频翻红。今年初，改编版《大花轿》用唢呐混搭电子鼓点，土潮碰撞的魔性节奏引爆全网模仿；孙悦的《祝你平安》：“你的心情现在好吗？你的所得还那样少吗？”被网友调侃“哪壶不开提哪壶”，听着听着就哭了……
场景营造，也被搬到线下，点燃了各地文旅。
去年底，四川眉山青神县的一位甘蔗田老板，将“偷菜”搬进现实：花2.99元入场，便可在夜色里打着手电，化身“偷菜人”潜入蔗田。偷到甘蔗，一根9.9元；一旦被“当场抓获”，就得按15.9元认罚。
在游戏进行时，5名NPC手持强光手电、身穿反光背心，牵着小土狗在田间巡逻抓捕，背景音里播放着紧张的追逐BGM。被捉住的“小偷”会在指认现场被老板逐一“击毙”，整个过程戏剧感十足，笑声不断。高峰时段，这里日均游客突破万人，人气直逼多家5A景区。
很快，“线下偷菜”风潮就被效仿到了全国：龙泉甘蔗、德阳橘子、赣州橙子、石家庄苹果…… 各地农场纷纷开启“欢迎来偷”模式，虚拟的狂欢，成了实景的快乐。
图源：网络
到了今年过年，深圳蛇口拉起了“港式复古日”，港式奶茶、点心与老物件前排起长队；陕西长武用滚铁环、跳皮筋、露天老电影还原“儿时年味”，11天吸引11万人次入场，带动消费超1200万元。
怀旧的情绪，还被投射到了老物件上。
可能你听过六七十年代的“嬉皮士风”、八九十年代牛仔喇叭裤的“摇滚风”；如今的年轻人也有自己的流派：带着千禧年元素、裹着柔光滤镜，兼具超现实主义美学的“千禧风”。
于是这几年，老数码产品，特别是能拍出“千禧感”的，狠狠地火了一把。
今年年初，停产十余年的iPhone 4，搜索量和需求量翻了10倍，收购价从几元飙升至数百元，未拆封机型甚至被炒出近万元天价。虽然它早已用不了新版微信、接不进5G，但爱好者们给出了似乎很有说服力的理由：“苹果早期的工业设计美学，加上500万像素镜头独有的颗粒感与朦胧光影，有一种时间沉淀出来的厚重感。”
同样的热潮，这几年也出现在CCD相机身上。这款上世纪80年代兴起、以电荷耦合器件（CCD）为成像核心的老古董，拍起照来自带高饱和色彩、明显噪点与轻微失焦。但偏偏就是这种“渣画质”，成了年轻人眼中“独具残缺美学的出片神器”。
社交媒体上，用CCD拍照的博主屡屡收获高赞。小红书上，#CCD#话题阅读量突破60亿，“今天你CCD了吗”相关内容阅读量超10亿，带动二手相机价格水涨船高。买家中，95后占比高达80%。网友戏称：“众所周知，CCD现在是理财产品。”
图源：小红书
还有旧邮票、钱币、玩具、书籍、老唱片……一批被岁月尘封的物件，在收藏圈层里重获生机。从小配饰、衣着造型到房屋装修，年轻人以持续的复刻与致敬，回望旧时光里的张扬与简单。
怀旧，时代节点的集体共鸣
每个年代的人都会怀旧，但这一轮的热潮翻滚，或许是因为我们正踩在工业时代的几个特殊交汇点上。
大的宏观背景，是持续了数十年的全球化经贸文化碰撞。我们见证了改革开放的深化、加入WTO、互联网从零起步到融入万家。期间，美剧、世界杯、NBA、韩流以空前强度涌入，种种“第一次亲密接触”的新奇体验，强烈冲击着人们的感官。
有了集体记忆的“素材库”，工业化还带来了记录画面的技术。1990年代开始，电子影像不再是电视台的专属，DV、网吧摄像头、手机拍照走进了人们的生活。普通人的日常、各种中式叙事，第一次被大规模记录留存了下来。
如此一来，童年和青春便不再是模糊的剪影，那些有画面、有声音、有颗粒感的真实片段，成了日后可以被反复重温的情感资产。
而发达的社交媒体，既是赛博时光的场景承载者，也是情绪共鸣强劲的传播放大器。当你在社交平台上刷到老小品、老剧、老歌，多停留一会，或参与留言转发，“这个猪油罐我家同款”“这首歌是当年的表白曲目”，都会作为互动被算法捕捉，进而放大流量推送，吸引更多人掉进回忆。
对人类而言，20—30年，刚好又是一个完整的代际轮回。60、70后作为改开主力，80、90后是中国第一批大规模独生子女，他们亲历过那个蒸蒸日上、积极乐观的年代；紧随其后的95后Z世代，是第一代完整接触影像记录的群体，他们的成长轨迹被镜头清晰定格。
但随着工业化的深入，成家立业的身份转换、经济放缓的生活压力，曾经相信的“明天会更好”，似乎变得模糊与遥远。再加上日新月异的新技术、AI与算法的无形裹挟，无不放大了眼下的不确定感。
许多体验了“新世纪来得像梦一样”的80、90后，还没有从经济上行期的美好中缓过神来，却猛然惊觉自己熟悉的那个年代，已经是孩子们眼中历史课本的一页了。
冰与火的落差，来不及解释，也无法要求共情。
于是，他们涌向了复古，躲进了回忆的避风港。仿佛那里有玩不腻的老游戏、温柔结局的旧故事、摸得着的老物件、刻在DNA里的旋律回响——在充满变数的现实面前，用已知、温暖和可控，换取一份情绪上的抚慰，这在经济学上叫做“确定性补偿”。
童年怀旧小店人气旺盛
对这群迷上复古经济的人而言，怀旧，既是一种对抗快节奏的“慢美学”，也是用来找到同好、彰显个性的社交语言。这些情愫延伸到商业上，各种产品的溢价也由此产生——收藏旧潮物、玩一把老游戏、奔赴一场演唱会，都是情绪浓度极高的消费。
结语
“怀旧经济”的一个重要侧面，即同样火热的“二手经济”。数据显示，去年国内二手平台活跃用户同比暴涨近20%，成为增速最快的电商赛道之一。
AI验货、区块链溯源、日趋完善的信用评价体系，正在破解陌生人交易的信任难题。如此一来，二手产品的资产属性会更加明显，简单的物品流转，也许会升级为灵活的资产管理与环保的循环经济，形成全民参与的庞大生态。
实际上，怀旧浪潮也并非只在中国涌动。CCD相机、千禧风着装，同样深受海外年轻人喜爱。数字化让世界变得更小、让过去更近，这股热潮，是一场全球性的情感共鸣。
而AI的突飞猛进，又为“素材库”打开了新的想象空间。从让泛黄的全家福老照片动起来，到林黛玉倒拔垂杨柳、孙悟空端枪扫射...新技术催生出更多新潮的文化表达与情绪狂欢，经典与记忆正以全新的方式延续。
说到底，怀旧是人类对时光的温柔对抗。我们怀念过去的人事物，更怀念那个未被生活磨损、始终坚信一切都会好起来的自己。
作者 | 袁一音 | 责任编辑 | 何梦飞
主编 | 何梦飞 | 图源 | VCG、网络
吴老师全新视频课
聚焦未来十年的财富流向和跃迁
点击图片▼立即订阅
预览时标签不可点
微信扫一扫
关注该公众号
继续滑动看下一个
轻触阅读原文
吴晓波频道
向上滑动看下一个
知道了
微信扫一扫
使用小程序
取消
允许
取消
允许
取消
允许
×
分析
微信扫一扫可打开此内容，
使用完整服务
：
，
。
视频
小程序
赞
，轻点两下取消赞
在看
，轻点两下取消在看
分享
留言
收藏
听过